# 线程基础

## 基本概念

> 进程：是操作系统分配资源和调度的独立单位；如：一个`QQ`程序。
>
> 线程：是`CPU`调度的基本单位，一个进程可以包含多个线程，一个线程是进程执行的路径之一，同一进程的多个线程共享进程的系统资源。

## 使用线程的方式

1. 继承`Thread`类，重写`run()`方法：

   ```java
   public class MyThread extends Thread {
       @Override
       public void run(){
           do something...;
       }
       
       public static void main(String[] args){
           // 创建线程
           Thread t = new Thread();
       }
   }
   ```

2. 实现`Runnable`接口，重写`run()`方法：

   ```java
   public class MyRunnable implements Runnable {
       @Override
       public void run(){
           do something...;
       }
       
       public static void main(String[] args){
           // 创建线程
           Thread t = new Thread(new MyRunnable());
       }
   }
   ```

3. 实现`Callable`接口，重写`call()`方法：

   ```java
   public class MyCallable implements Callable<V> {
       @Override
       public V call(){
           do something...;
           return (V)value;
       }
       
       public static void main(String[] args){
           // 创建线程任务，task.get()获取call()的返回值
           FutureTask<V> task = new FutureTask<>(new MyCallable());
           // 创建线程
           Thread t = new Thread(task);
       }
   }
   ```

4. 通过线程池启用一个线程：

   ```java
   public class MyThreadPool{
       public void m(){
           do something;
       }
       public static void main(String[] args){
   		// 创建线程池
           ExecutorService pool = Executors.newCacheThreadPool();
           // execute()参数是Runnable接口的实现类
           pool.execute(()->{
               System.out.println("runnable");
           });
       }
   }
   ```

   **`PS：`创建线程的方式只有继承`Thread`类和实现`Runnable`接口两种，而使用线程的方式有以上几种方式。**

## 线程的状态

- `New`新建状态：`new Thread()`创建的线程尚未启动。

- `Runnable`可运行状态：有两个状态

  > `Ready`就绪状态：线程已启动【调用了`start()`的线程】，等待获取`cpu`时间片的状态。
  >
  > `Running`运行状态：线程获取到`cpu`时间片开始执行的状态；当线程被挂起[^1]或调用了线程的`yield()`方法时，会进入就绪状态。

- `Terminated`结束状态：当线程**执行完毕**或**发生异常**而结束。

- `Waiting`无限期等待状态：当运行状态的线程

  > 1. 调用`Object.wait()`进入无限期等待状态；其他线程调用`Object.notify()/notifyAll()`回到运行状态。
  > 2. 调用`t2.join()`进入无限期等待状态；等待线程`t2`执行完毕。
  > 3. 调用`LockSupport.park()`进入无限期等待状态；调用`LockSupport.unpark(Thread)`回到运行状态。

- `Timed_Waiting`限期等待状态：当运行状态的线程

  > 1. 调用`Thread.sleep(time)`进入限期等待状态；时间结束后回到运行状态。
  > 2. 调用`Object.wait(time)`进入限期等待状态；其他线程调用`Object.notify()/notifyAll()`或时间结束后回到运行状态。
  > 3. 调用`t2.join(time)`进入限期等待状态；线程`t2`执行完毕或时间结束或回到运行状态。
  > 4. 调用`LockSupport.parkNanos()/parkUntil()`进入限期等待状态；调用`LockSupport.unpark(Thread)`回到运行状态。

- `Blocked`阻塞状态：当线程获取锁失败时，进入阻塞状态。

## 多线程协作

- `join()`：线程对象的方法；当前线程调用另一线程的`join()`，会等待另一线程执行完毕，再继续执行当前线程的任务；可设定时间。

- `wait() notify() notifyAll()`：`Object`的方法；调用该对象的`wait()`方法，会将线程挂起，等待其他线程调用该对象的`notify()或notifyAll()`方法唤醒线程；`notify()`方法时随机唤醒一个线程，`notifyAll()`方法时唤醒所有线程。都只能在同步方法或同步代码块中使用，否则会引起`IllegalMonitorStateException`异常。

- `wait()和sleep()方法的区别`

  > 1. `wait()`是`Object`的方法，`sleep()`是`Thread`类的静态方法。
  > 2. `wait()`会释放锁，`sleep()`不会。

## 线程间通信

> 线程之间通过对共享资源的互斥访问（加锁），来实现线程间通信。
>
> 实现方式有两种：`Synchronized、ReentrantLock`
>
> 读写锁：`Lock接口的ReadWriteLock`类：读共享，写排他。
>
> ```java
> ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
> Lock readLock = lock.readLock();
> Lock writeLock = lock.writeLock();
> ```

## `Synchronized`

> 底层通过`JVM`实现。获取对象的`Monitor`，才可以访问同步代码。
>
> 两个线程同时访问同步代码块时，一个线程进入同步代码块，另一个线程就必须等待。
>
> 可见性：一个线程对临界资源的改变，对于其他线程是可见的；也就是线程在使用变量时，必须从主内存中读取。
>
> > `synchronized`：线程获取锁时，清空工作内存，在主存中拷贝最新值到工作内存，执行完毕将共享变量的值刷新回主内存中，然后释放锁。
>
> `happen-before`原则、`JMM - Java`内存模型保证了可见性。
>
> 原子性：线程对临界资源的操作是原子的，不可拆分为更多的步骤。否则会造成数据不一致的问题。如`count++`。
>
> 可重入锁：线程可以进入任意一个已获得锁的同步代码块；在一定程度上避免了死锁。
>
> > 1. 同步方法`m1()、m2()`是同一个对象锁，`m1()`方法中调用了`m2()`方法，线程调用`m1()`方法，表示已经获取到对象锁，当需要调用`m2()`方法时，不需要重新获取锁就可以调用。
> > 2. 子类重写了父类的同步方法`m()`，并在代码中调用了父类的`m()`[`super.m()`]，线程获取到子类的锁调用子类的`m()`，当执行`super.m()`时，可以直接拿到锁。**前提是锁的同一个对象或者`class`**。
> >
> > `PS`：`AQS`中维护了一个`state`，线程获取锁时，会将`state+1`，释放锁会`-1`,可重入锁可以在锁上加锁，想要彻底释放锁，`state-1==0`其他线程才可以去申请这个锁。
>
> 锁升级（可升不可降，偏向锁可以被重置为无锁状态）：对象头中`MarkWord`信息
>
> |      锁状态      | 是否偏向锁`(1 bit)` | 锁标志位`(2 bit)` |                             情景                             | 参数                                  |
> | :--------------: | :-----------------: | :---------------: | :----------------------------------------------------------: | ------------------------------------- |
> |       无锁       |          0          |        01         |                                                              |                                       |
> |      偏向锁      |          1          |        01         |    大多数情下，锁一直由一个线程多次申请，降低申请锁的代价    | 关闭：`-XX:-UseBiasedLocking = false` |
> | 轻量级锁(自旋锁) |                     |        00         | 竞争锁的线程数量较少，且线程持有锁的时间短，避免`CPU`从用户态转到内核态带来的开销 |                                       |
> |     重量级锁     |                     |        10         | 自旋会消耗`CPU`，当自旋时间过长，如自旋次数达到`10`次，线程还是无法获取锁，升级为重量级锁 |                                       |
>
> 锁粗化：避免频繁加减锁的操作，将锁的范围扩大。
>
> ```java
> for(int i = 0 ; i < 100 ; i++){
>     synchronized(lock){
>     }
> }
> //JVM 锁粗化
> synchronized(lock){
>     for(int i = 0 ; i < 100 ; i++){
>     }
> }
> ```
>
> 锁消除：`JVM`在即时编译(`JIT`：当代码即将第一次运行时进行编译)时，去除不存在资源竞争的锁，节省无意义的请求锁时间。例如：`StringBuffer的append()`是线程安全的，当我们只在线程内部将`StringBuffer`当做局部变量使用时，嗲用`append()`方法，不存在锁竞争的情况，会发生锁消除。

```java
// 同步代码块
public void m(){
    synchronozed(this){
    	do something;
	}
    synchronozed(T.class){
    	do something;
	}
}
// 同步方法 等价于 synchronozed(this)
public synchronozed void m2(){
    do something;
}
// 同步静态方法 等价于 synchronozed(T.class)
public synchronozed static void m2(){
    do something;
}
```

### `ReentrantLock`

> 底层通过`JDK`实现，会受到版本影响。通过`CAS`进行操作。
>
> 可重入锁、公平锁(默认非公平锁)、可尝试获取(`tryLock()`、可中断(`lockInterruptibly()`)。

### `Volatile`

> 保证可见性，不保证原子性。非线程安全。
>
> 写操作后有`store`指令，将修改的数据刷新到主内存；读操作前有`load`指令，必须从主内存读取新值。
>
> 双重检查锁单例`DCL`

### `CAS`

> 乐观锁。
>
> `V`：主内存中的值；`E`：期望值；`N`：新值。
>
> ```java
> V == E;
> E = N;
> ```
>
> `ABA`问题：
>
> 1. 基本类型数据，无影响。
> 2. 引用类型数据，加上版本号，在比较时连带版本号一起比较。

[^1]: 当前线程分配的CPU时间使用完，CPU会切换到其他线程执行，此时当前线程的状态即为挂起。

