# 容器

modCount：记录结构改变的次数
Fail-Fast：序列化和迭代时，会比较前后的 modCount 是否相同，改变了就会抛出 ConcurrentModificationException 。

length：数组的属性
length()：获取字符串长度
size()：泛型集合的元素个数

# Set

元素不可重复
元素无序

## HashSet
- 底层：hash 表
- 去重：相同hash值的元素，进行 equals() 判断；相同，插入失败；不同，插入成功

# List

元素可重复
元素有序

## ArrayList
- 底层：动态数组
- 查询：支持随机访问
- 修改：指定位置插入/删除，需要对部分元素进行后移/前移一位
- 初始化数组大小为10，grow() 扩容 1.5 倍，newSize = oldSize + oldSize >> 1，旧数组复制到新数组，替换。若扩容后容量还是不够，则扩容到实际需要的容量
- 非线程安全


## LinkedList
- 底层：双向链表
- 查询：因链表的first、last指针，故只能顺序访问，不支持随机访问
- 修改：任意位置插入/删除，需要对部分元素进行后移/前移一位
- 非线程安全

## Vector
- 与 ArrayList 相似
- 扩容 2 倍
- 线程安全(synchronized)

## CopyOnWriteArrayList
- J.U.C 包下的类
- 读写分离：读操作不加锁，在原数组上；写操作加锁(Lock)，防止并发写入的数据丢失，在原数组的拷贝上进行，结束后将原数组指向拷贝。
- 优：多线程并发中,写操作的同时，不影响其读操作，提高了读操作的性能，读多写少的场景。
- 缺：写操作需要复制数组，占内存；当写操作没有同步到数组时，读取的数据没有实时性。

# Map

存储：键值对形式
key 唯一，value 可重复

## HashMap
- 底层：JDK1.7：数组+链表；JDK1.8：数组+链表/红黑树
- 最多有一个 key 为 null
- 可以有多个 value 为 null
- 默认数组初始化容量为16，扩容 2 倍
- 初始化：会将给定大小扩充为 2 的幂次方大小 (tableSizeFor())
- 链表是为了解决 hash 冲突，拉链法。
- 拉链法：将链表和数组相结合，数组的每一格是一个链表；当hash冲突时，将冲突的值放如链表中。
- 非线程安全

### put操作
1.判断数组是否为空，不为空继续，为空 resize()，再继续；
2.计算 key 值对应的数组下标，插入/覆盖；
- 如果下标元素为空，添加第一个节点，插入键值对，此时为链表结构。
- 如果下标元素不为空，判断 key值与链首key值是否相同(equals)；
  相同，直接覆盖；
  不同，判断下标元素是否是红黑树；
	是，向树中插入；
	不是，遍历链表，判断链表长度是否大于8；
	  大于，链表转换为红黑树，向树中插入；
	  不大于，遍历链表，若 key 存在，覆盖；不存在，头插法插入到链表头部；
3.size++，若 size++ > thredhold ，resize()。

### 扩容
capacity	容量（数组容量）		
thredhold 	阈值	
loadFactor	负载因子，默认 0.75f
size		总数据量

thredhold = capacity * loadFactor

当 size >= thredhold 时，需要扩容，每次 resize() 是原来容量的2倍，新的数组替换老的数组，并重新计算key的下标。

capacity >= 2^30 时，thredhold = Integer.MAX_VALUE，即 2^31-1。


### HashMap 的长度为什么是2的幂次方？

原因：为了使 HashMap 存取高效，减少碰撞（不同的key算出相同的下标，也叫冲突），数据分散均匀。

原理：计算数组下标时，用到取模运算。

取模运算：当除数是2的幂次方时，等价于，除数减一的与运算(&)，相较于 % ，二进制的位运算效率更高。
`(n-1) & hash` n 是 HashMap 的数组长度。

### HashMap 多线程操作导致死循环问题

原因：JDK1.8之前，并发put()时的触发 resize() 后，rehash(重新计算hash值) 会造成元素之间会形成一个循环链表，使得后续 get() 时出现死循环。

## HashTable
- 底层：数组+链表
- key 不能为 null，否则 NullPointerException
- value 可以为 null
- 默认数组初始化容量为11，扩容 2 倍 + 1 
- 初始化：直接使用你给定的大小
- 线程安全(synchronized)

## ConcurrentHashMap
### JDK1.7：HashMap的基础上添加了分段锁
ConcurrentHashMap 包含一个 Segment 数组，一个 Segment 元素包含 一个 HashEntry 数组，每个 HashEntry 元素是一个链表。也就是一个 Segment 元素对应多个链表。
每个 Segment 都有一个锁（Segment 继承了 ReentrantLock），当对 HashEntry 数组进行修改时，需要先获取 对应的 segment 的锁。

### JDK1.8：与 HashMap 相同，数组+链表/红黑树
使用 Synchronized 和 CAS 保证并发安全，在链表头部和红黑树的首节点加锁，只要不发生hash冲突时，就不会发生并发。

# 比较器

Comparable & Comparator

## Comparable 接口
- java.lang 包；
- 排序方法：compareTo(Object obj) 排序方法；
- 内比较器，String、Byte、Date 等都实现了该接口。
`o1.compareTo(o2)` 
升序
o1 > o2 return > 0	
o1 = o2 return = 0
o1 < o2 return < 0

降序反之

## Comparator 接口
- java.util 包；
- 排序方法：compare(Object o1,Object o2) 排序方法；
- 外比较器，自定义比较器，使用比较器对象对相比较的对象进行比较。
- `comparator.compare(o1,o2)` 
升序
o1 > o2 return > 0	
o1 = o2 return = 0
o1 < o2 return < 0

降序反之

`Collections.sort(os,comparator);` 使用集合工具的排序，将自定义比较器放入。

